Руководство по **системному мышлению** о том, "как думать о создаваемых и развиваемых рукотворных системах". Руководство универсально для самых разных проектов создания и развития систем - от "железа" и софта, через биологические живые системы к личностям и организациям. Системное мышление помогает бороться со сложностью в самых разных проектах: оно даёт возможность выделять своим вниманием всё важное, на время отбрасывая неважное, но при этом удерживать целостность ситуации, учитывая взаимовлияния этих по отдельности продуманных важных моментов. Системное мышление происходит путём мышления моделированием (с текстами на формальных языках или данными в таблицах) и письмом (с текстами на естественных языках, но с отслеживанием типов объектов и видов отношений объектов в этих текстах), поэтому внимание не только наводится на важные предметы, но и удерживается на них всё время проекта: записанное не так легко забыть в суете. А ещё системное мышление даёт возможность заниматься творчеством: в его неформальной части позволяет делать догадки о возможных решениях по изменению мира к лучшему, а в формальной части – критиковать эти решения, чтобы выжившие критику решения взять всерьёз, то есть положить основой для коллективных действий. Системное мышление управляет вниманием многих людей в сложных коллективных проектах, привлекая это коллективное внимание к важному и экономя время путём исключения из мышления неважного.

**Разделы руководства:**
1. О мышлении
2. Наш вариант системного мышления: третье поколение
3. Творчество: догадки и их критика
4. Воплощение и описание системы
5. Методы/функции/практики/деятельности/культуры/методы работы и роли
6. Интересы
7. Системные уровни
8. Графы создателей
9. Целевая система и её надсистема
10. Как описывать системы
11. Системное моделирование
12. Вместо глоссария: онтология системного подхода третьего поколения

---

Руководство по **методологии** о том от том "как думать о том, как что-то делать", как моделировать коллективную деятельность. Руководство проводит по практикам (деятельностях, инженериях, видах труда, способах, методах, культурах, стилях работы) создания и развития систем. Изложение идёт главным образом для практик таких создателей систем, как люди и их организации с их компьютерами (включая AI-агентов) и оборудованием. В руководстве тренируется современное понимание методов создания и разработки, даётся системная схема проекта как набор объектов, изменения которых должны отслеживаться в ходе всего проекта.

**Разделы руководства:**
1.	Методология как фундаментальный метод мышления
2.	Создание и развитие: не жизненный не цикл
3.	Инженерные процессы (методы разработки)
4.	Метод как объект первого класса
5.	Коллективная собранность в отслеживании выполнения работ
6.	Теория стратегирования

Автор руководств: [Анатолий Левенчук](/team/levenchuk).<br>
Наставник: [Юлия Чайковская](/team/chaikovskaya).
