Руководство по нормативной фундаментальной практике **«Системная инженерия»** инструктирует по тому, какие роли и какие практики использовать для выполнения каких-то изменений мира к лучшему. Это руководство о том, "как делать", а не только о том, "как думать о том, как делать". Речь идёт о практиках современной системной (основанной на системном мышлении) безмасштабной (для систем самого разного вида) и непрерывной (эксплуатируемая система постоянно развивается) инженерии. Руководство базируется на совмещении изложения лучших практик программной инженерии, классической «железной» системной инженерии и инженерии предприятия, поэтому в какой-то мере его можно считать и прикладным курсом.

**Разделы руководства:**
1. Безмасштабная эволюционная системная инженерия
2. Архироль создателя/инженера и разделение инженерного труда
3. Инженерный процесс
4. Прикладная методология предметной области
5. Эволюционная архитектура
6. Эволюционное проектирование
7. DevOps
8. Инженерные обоснования

---

Руководство по **развитию личности** путём её обучения. Точно так же, как «менеджмент» оказывается инженерией организации, инженерией личности оказывается «обучение» какому-то мастерству. Руководство задаёт основные практики обучения: культуртрегерство, авторство учебных материалов (методология как ответ на вопрос «чему учить» и методика как ответ на вопрос «как учить»), архитектурную работу в обучении, преподавание, оценку результатов обучения, администрирование обучения.

**Разделы руководства:**
1. Инженерия личности и системная инженерия
2. Практика культуртрегерства
3. Практика методологической работы: «чему учить»
4. Практика методической работы: «как учить»
5. Архитектурная работа в обучении
6. Практика преподавания
7. Оценка результатов обучения
8. Практика администрирования обучения
9. Клубная работа
10. Примеры инженерии личности

---

Руководство по **практике менеджмента** как системной инженерии успешных организаций. Руководство выделяет основные менеджерские роли (бизнесмен, орг-архитектор, организатор, администратор) аналогично инженерным ролям, рассказывает о менеджерских практиках, включая стратегирование, архитектуру предприятия и орг-проектирование, лидерство и целеполагание, управление работами и финансами, администрирование.

**Разделы руководства:**
1.	Системный менеджмент и системная инженерия
2.	Практики менеджмента и роли менеджеров
3.	Практика прибыльности (бизнес)
4.	Практика стратегирования
5.	Теория стратегирования
6.	Практика управления работами (операционный менеджмент)
7.	Практика организационного дизайна
8.	Практика архитектуры предприятия
9.	Практика лидерства
10.	Практика администрирования

Автор руководств: [Анатолий Левенчук](/team/levenchuk).<br>
Наставник: [Юлия Чайковская](/team/chaikovskaya).
