---
layout: article
title: 'Не учите меня жить, лучше дайте алгоритм'
description: 'Не учите меня жить, лучше дайте алгоритм'

image: 'articles/algorithm.jpg'
order: 30

author:
    image: 'team/tserenov.jpg'
    name: 'Церен Церенов'
    text: 'Реформатор'
    link: '/team/tserenov'

quiz:
    - 'whereyoustuck'
    - 'yourstartingpoint'
---

Часто студенты просят точный алгоритм действий. Они, с одной стороны, правильно считают, что раз учатся чему-то новому, то всегда можно это новое подать как четкие и последовательные действия: 1, 2, 3… Прямо как рецепт приготовления блюда.

Однако здесь кроется ошибка. Дело в том, что когда речь идет о прикладных курсах по простому мастерству, действительно, часто можно четко расписать алгоритм последовательных действий для получения результата (рабочего продукта). Например, приготовленного блюда. Прикладные курсы четко определяют список рабочих продуктов и соответственно учат последовательности их получения. А вот когда речь идет о мыслительном мастерстве (об интеллекте, а о не простом прикладном мышлении), то дать такого четкого алгоритма невозможно. Например, нельзя дать четкий пошаговый алгоритм того, как проехать на автомобиле по какому-то маршруту. По пути могут возникнуть разные ситуации и проблемы: поломка автомобиля, погодные или дорожные условия, взаимодействие с другими участниками движения и т. п. У каждого водителя на одном маршруте будет разная ситуация.

Однако можно дать четкий алгоритм того, как тронуться на автомобиле с места. А когда мы сталкиваемся с множеством возможных вариантов действий (более широкое окружение), довольно сложно руководствоваться алгоритмом. Для простого действия трогания с места алгоритм есть, а чтобы проехать маршрут — алгоритма нет. точно также, для того, чтобы заполнить какую-то ячейку в таблице можно составить алгоритм, а вот чтобы осуществить полное моделирование — алгоритма нет.

**Что же тогда делать?**

В таких ситуациях пригождается интеллект, который фокусируется не на алгоритме (как это часто делается в простых прикладных случаях), а на определенных объектах внимания (понятия). Например, в правилах дорожного движения обращается внимание на такие объекты, как пешеходы, приборы автомобиля, другие участники движения, дорожные знаки и т.п. И уже с ними, в целом, не получится взаимодействовать по алгоритму.

В реальной ситуации вождения человек тренируется использовать эти объекты внимания, общая на них внимание. Собственно, это называется собранностью, то есть способность удерживать внимание на важных объектах и отношениях. Так постепенно формируется сложное мастерство, которое построено не на общих алгоритмах, а на общих объектах внимания.

Но где возможно делаются алгоритмы или чек-листы по тому, что нельзя забыть. Сложный метод можно разложить на отдельные операции, для которых можно составлять чек-листы или алгоритмы. Причем алгоритмы будут либо уникальными для вас или будут общими для всех, то тогда по самым простым действиям. Например, можно сделать общий чек-лист того, как трогаться на автомобиле с места. Также можно, изучив практику стратегирования, настроить свой чек-лист по проведению <a href="https://systemsworld.club/t/lichnaya-sessiya-strategirovaniya/11980" target="_blank">личной сессии стратегирования</a>, который будет уникальный для вас.

Поэтому не требуйте алгоритмов, когда развиваете мышление; сосредоточьтесь на важных объектах внимания и создавайте самостоятельно свои алгоритмы и чек-листы, которые будут работать в вашей уникальной ситуации.
