---
title: Согласие на обработку персональных данных
class: text-content
---

# Согласие на обработку персональных данных

Пользователь, оставляя заявку на интернет-сайте system-school.ru, принимает настоящее Согласие на обработку персональных данных (далее — Согласие). Действуя свободно, своей волей и в своем интересе, а также подтверждая свою дееспособность, Пользователь дает свое согласие ИП Церенов Церен Валериевич (ИНН 772776471161), адрес: 119296, Россия, г. Москва, пр-кт Ленинский, д. 69, стр. 2, кв. 327, на обработку своих персональных данных со следующими условиями:

1. Данное Согласие дается на обработку персональных данных, как без использования средств автоматизации, так и с их использованием.

2. Согласие дается на обработку следующих моих персональных данных: ФИО, контактный телефон, адрес электронной почты, пользовательские данные.

3. Персональные данные не являются общедоступными.

4. Цель обработки персональных данных: обработка входящих запросов с целью оказания консультирования; аналитики действий пользователя на веб-сайте и функционирования веб-сайта; проведение рекламных и новостных рассылок.

5. Основанием для обработки персональных данных является: ст. 24 Конституции Российской Федерации; ст. 6 Федерального закона № 152-ФЗ «О персональных данных»; настоящее согласие на обработку персональных данных.

6. В ходе обработки с персональными данными будут совершены следующие действия: сбор; запись; систематизация; накопление; хранение; уточнение (обновление, изменение); извлечение; использование; передача (распространение, предоставление, доступ); блокирование; удаление; уничтожение.

7. Персональные данные обрабатываются до отписки пользователя от рекламных и новостных рассылок. Также обработка персональных данных может быть прекращена по запросу субъекта персональных данных.

8. Согласие может быть отозвано субъектом персональных данных или его представителем путем направления письменного заявления ИП Церенов Ц. В. или его представителю по адресу, указанному в начале данного Согласия.

9. В случае отзыва субъектом персональных данных или его представителем согласия на обработку персональных данных ИП Церенов Ц. В. вправе продолжить обработку персональных данных без согласия субъекта персональных данных при наличии оснований, указанных в пунктах 2 — 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 Федерального закона № 152-ФЗ «О персональных данных» от 27.07.2006 г.

10. Настоящее согласие действует все время до момента прекращения обработки персональных данных, указанных в п. 7 и п. 8 данного Согласия.
