---
layout: ambassador
title: 'Амбассадоры'
description: 'Амбассадоры — это представители мастерской, которые ведут просветительскую деятельность'

ambassadors:
    - 'kunev'
    - 'padabed'
    - 'pchelyakov'
    - 'svyahzin'
    - 'gaydamaka'
    - 'borovik'
---

## Просветители - Амбассадоры {.h3}

Амбассадоры — это представители мастерской, которые ведут просветительскую деятельность: публично доносят идеи, смыслы и методы по изменению мира. Знакомят общество со <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/State_of_the_art" target="_blank" rel="nofollow noopener">«State of the Art»</a> трансдисциплинами в области системной инженерии, менеджмента и предпринимательства. Тем самым они помогают людям справляться со сложными проектами современности, а также добиваться высоких этических результатов в изменении мира с помощью SoTa практик.

В результате деятельности Амбассадоров люди становятся умнее, увереннее, а также выстраивают свою траекторию развития.

Сегодня специалисты с обширными знаниями и опытом в различных предметных областях представляют МИМ в разных частях света. Они несут миссию усиления интеллекта и постановки опирающегося на компьютеры мышления.

## Смысл просветительской деятельности {.h3 .mt-5}

Чтобы заработать, необходимо уметь продавать. Чтобы быть здоровым, необходимо применять лучшие врачебные практики и практики физической культуры. А чтобы поменять мир — необходимо заниматься <a href="https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Просвещение" target="_blank" rel="nofollow noopener">просвещением</a>.

Идея нашей мастерской состоит в том, что любого человека нужно учить универсальному знанию, которое увязывает между собой гуманитарные, естественные и технические науки. Именно универсальные и фундаментальные знания усиливают интеллект, который человек использует как для решения своих жизненных проблем, так и проблем человечества.

В реализации этой идеи нам помогает просвещение. Просвещение— это метод, который моделирует, обосновывает и устанавливает нормы поведения людей. Это специально организованная деятельность, которая призвана рукотворным образом изменить культуру. Общество может жить и меняться согласно бессознательным представлениям, но просвещение меняет эти представления на специально выработанные новые смыслы и распространяет их посредством хорошо сформулированных <a href="https://knife.media/meme-studies/" target="_blank" rel="nofollow noopener">мемов</a>.

Просвещение расширяет границы возможного поведения людей. У них появляются новые интересы, неудовлетворенности, нормы поведения. Люди даже подумать не могли, что можно действовать таким образом.

Большинство бизнесов вовлечено в <a href="https://www.unisender.com/ru/glossary/chto-takoe-marketing/" target="_blank" rel="nofollow noopener">маркетинг</a> и <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Продажи" target="_blank" rel="nofollow noopener">продажи</a>. Просвещением занимаются фундаментообразующие структуры — государственные, общественные или мировые корпорации. Конечно, для просвещения необходимы значительные финансы, однако главное требование — наличие мощной идеи. Мощная идея привлекает <a href="https://systemsworld.club/t/topic/2080" target="_blank">волонтеров</a>, евангелистов, последователей.
