---
title: Публичный договор оферты
class: text-content
---

Договор оферты {.h5}

# Договор на реализацию информационного продукта

Индивидуальный предприниматель ИП Церенов Ц. В., действующий на основании Свидетельства о государственно регистрации, с одной стороны, и Потребитель, акцептовавший оферту, постоянно размещенную в сети Интернет по сетевому адресу https://system-school.ru/oferta, заключили настоящий договор на реализацию информационного продукта о нижеследующем.

#### 1. Термины и определения {.mt-5}

В настоящем договоре на реализацию информационного продукта, если из текста прямо не вытекает иное, следующие термины будут иметь указанные ниже значения:

**Программы, «Руководства», «Материалы сайта»**

Оказываемые Исполнителем Потребителям информационные услуги по предоставлению доступа к стажировкам, а также к видеозаписям: семинаров, вебинаров, разборов.

**Резидентуры, Практикумы, Семинары**

Оказание информационных услуг, осуществляемое посредством удаленного доступа через сеть Интернет, проходящее в режиме реального времени, которые проводятся в форме видео трансляции, обмена сообщениями, в иных формах и предусматривают возможность осуществления обратной связи с лицом, оказывающим информационные услуги.

**«Руководства»**

Совокупность информационных материалов (текстов, задач, кейсов) в электронной форме.

**«Исполнитель»**

Индивидуальный предприниматель Церенов Церен Валериевич, ИНН 772776471161, ОГРНИП 317774600314503, адрес для корреспонденции: Россия, 358014, г. Элиста, микрорайон 2, д. 32 кв. 28.

Если иное не запрещено законом, Исполнитель вправе привлекать для оказания услуг по настоящему Договору любых третьих лиц, оставаясь ответственным за их действия.

**«Объект реализации»**

Резидентуры, практикумы, семинары, вебинары, разборы и иные подобные выраженные в объективной форме материалы, реализуемые Исполнителем. Стоимость Объекта реализации указывается на Сайте.

**«Потребитель» (Заказчик)**

Любое лицо, оплатившее стоимость Объекта реализации, в порядке, предусмотренном Договором. В случае если действия, указанные в пункте 2 Договора, фактически совершены другим лицом, считается, что такое лицо действовало в интересах Потребителя.

**«Сайт»**

Совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается через сеть Интернет по сетевому адресу https://system-school.ru.

**«Стороны»**

Исполнитель и Потребитель. Все остальные термины и определения, встречающиеся в тексте Договора, толкуются Сторонами в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. Названия заголовков (статей) Договора предназначены исключительно для удобства пользования текстом Договора и буквального юридического значения не имеют.

#### 2. Порядок заключения Договора {.mt-5}

2.1. Текст Договора, постоянно размещенный в сети Интернет по сетевому адресу https://system-school.ru/oferta, содержит все существенные условия Договора и является предложением Исполнителя заключить Договор с любым третьим лицом, использующим Сайт, на указанных в тексте Договора условиях. Таким образом, в соответствии с положениями пункта 2 статьи 437 Гражданского кодекса Российской Федерации, текст Договора является публичной офертой. Актуальная стоимость Объекта реализации указывается на странице конкретного объекта реализации.

2.2. Акцепт оферты, указанной в пункте 2.1 Договора, осуществляется Потребителем посредством последовательного осуществления следующих действий:

2.2.1. выбор Объекта реализации посредством нажатия кнопки «Купить» (или кнопки с другим названием, но явно имеющей то же назначение) на соответствующей странице Сайта;

2.2.2. внесение в форму заказа, которая появляется на Сайте после выбора Объекта реализации, адреса электронной почты;

2.2.3. установка Потребителем галочки в графе «Я согласен с условиями обработки персональных данных и с договором публичной оферты», а также последующим нажатием Потребителем кнопки «Продолжить»;

2.2.4. нажатие кнопки «Купить» (или кнопки с другим названием, но явно имеющей то же назначение) в заполненной форме заказа, чем Потребитель подтверждает факт ознакомления и безоговорочного согласия с условиями Договора;

2.2.5. оплата стоимости Объекта реализации посредством заполнения специальной формы оплаты Объекта реализации и совершения всех действий, необходимых для перечисления оплаты стоимости Объекта реализации Исполнителю.

2.3. Договор считается заключенным и вступает в силу с момента оплаты Потребителем стоимости соответствующего Объекта реализации. Оплата вносится в размере 100% стоимости информационного продукта и осуществляется с помощью сервисов интернет-эквайринга, доступных на Сайте. Датой оплаты считается дата поступления денежных средств на счет платёжной системы, у которой заключен соответствующий договор с Исполнителем.

2.3.1. Оплата осуществляется только по банковским картам.

2.4. В подтверждение заключения Договора Потребителю на адрес электронной почты, указанный в форме заказа, в течение 1 (одного) рабочего дня с момента оплаты стоимости Объекта реализации направляется Уведомление об успешном заказе, являющееся также уведомлением о заключении Договора, при условии правильно введенных Потребителем данных при заказе (действующий email).

#### 3. Предмет Договора {.mt-5}

3.1. Предметом настоящего Договора является предоставление Исполнителем информационных услуг в виде предоставления доступа к стажировкам и руководствам.

3.2. Точный перечень предоставляемых услуг, их объем, стоимость и порядок предоставления, описывается на сайте https://system-school.ru.

#### 4. Предоставление доступа к материалам {.mt-5}

4.1. После покупки Потребителю на email, указанный в процессе оформления заказа, высылается чек и информация о приобретении доступа к материалу, при условии правильно введенных Потребителем данных при заказе (email). Пользователь получает индивидуальный доступ к материалам в личном кабинете на платформе Исполнителя.

4.2. Потребитель не вправе предоставлять доступ к личному кабинету третьим лицам.

#### 5. Права на результаты интеллектуальной деятельности {.mt-5}

5.1. Все информационные материалы, предоставляемые ИСПОЛНИТЕЛЕМ ПОТРЕБИТЕЛЮ в процессе обучения, являются результатом интеллектуальной деятельности.

5.2. Исключительное авторское право, в том числе права, смежные с авторским, принадлежат ИСПОЛНИТЕЛЮ.

5.3. Использование результатов интеллектуальной деятельности без письменного согласия ИСПОЛНИТЕЛЯ является нарушением исключительного права ИСПОЛНИТЕЛЯ, и влечет за собой гражданскую, административную и иную ответственность в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.

5.4. ПОТРЕБИТЕЛЬ не имеет права распространять аудио и видеоматериалы обучающих программ ИСПОЛНИТЕЛЯ. Любое копирование, скачивание и любое другое использование материалов без разрешения автора запрещено. Распространение будет считаться нарушением исключительного права ИСПОЛНИТЕЛЯ и влечет за собой гражданскую, административную и иную ответственность в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.

5.5. ИСПОЛНИТЕЛЬ вправе защищать информационный продукт и материалы с помощью соответствующих сервисов. В случае, если со стороны ПОТРЕБИТЕЛЯ произойдет нарушение п. 4.2 или п. 5.3, Исполнитель оставляет за собой право ограничить доступ ПОТРЕБИТЕЛЯ ко ВСЕМ информационным ресурсам сайта. Деньги за оплаченный доступ к информационному продукту (к платным материалам сайта) не возвращаются. ИСПОЛНИТЕЛЬ вправе обратиться с заявлением в правоохранительные органы о нарушении ст. 146 УК РФ и потребовать выплаты компенсации в размере 100 000 (сто тысяч) рублей за каждый случай нарушения, а также компенсации всех причиненных убытков, включая упущенную выгоду.

5.6. Информационные и обучающие материалы и продукты являются частной интеллектуальной собственностью ИСПОЛНИТЕЛЯ, автор распоряжается материалами сайта на свое усмотрение, в том числе может ограничивать круг лиц, которые имеют намерение получить доступ к материалам сайта. ИСПОЛНИТЕЛЬ оставляет за собой право отказать любому желающему в прохождении курса или покупке доступа к материалам сайта на любом этапе без объяснения причин.

#### 6. Ответственность сторон {.mt-5}

6.1. В случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения своих обязательств по Договору, Стороны несут ответственность в соответствии с законодательством РФ с учетом условий настоящего Договора.

6.2. ИСПОЛНИТЕЛЬ не несет ответственности за достижение или не достижение каких-либо результатов, связанных с практическим применением информации, предоставляемой в обучающих материалах ИСПОЛНИТЕЛЯ. Любые рекомендации, выдаваемые в рамках любого обучающего видео ИСПОЛНИТЕЛЯ, осуществляются ПОТРЕБИТЕЛЕМ на свой риск.

6.3. ИСПОЛНИТЕЛЬ не несет ответственности за несоответствие предоставленной услуги с ожиданиями ПОТРЕБИТЕЛЯ и/или за его субъективную оценку. Такое несоответствие ожиданиям и/или отрицательная субъективная оценка не являются основаниями считать услуги, оказанными не качественно, или не в согласованном объеме.

6.4. ИСПОЛНИТЕЛЬ освобождается от ответственности за полное или частичное неисполнение обязательств, предусмотренных настоящим Договором, если это неисполнение явилось следствием обстоятельств непреодолимой силы, возникших после заключения Договора, в результате событий чрезвычайного характера, которые Стороны не могли ни предвидеть, ни предотвратить разумными мерами (форс-мажор).

#### 7. Разрешение споров {.mt-5}

7.1. Все споры и разногласия, возникшие в связи с исполнением настоящего Договора, урегулируются Сторонами путем переговоров. Срок рассмотрения претензии составляет 14 рабочих дней. Претензии принимаются на email: info@system-school.ru.

7.2. При невозможности разрешения споров путем переговоров, споры разрешаются в судебном порядке по месту нахождения Исполнителя.

#### 8. Возврат денежных средств {.mt-5}

8.1. Приобретая доступ к материалам, Потребитель должен понимать, что данные материалы могут не соответствовать его ожиданиям, что не является причиной для возврата денег.

8.2. Предполагается, что Потребитель ознакомился с направлением деятельности Исполнителя, ознакомился с материалами, которые представлены в бесплатном доступе на сайте https://system-school.ru, а также иных источниках (в социальных сетях, в Telegram-канале).

8.3. Согласие Потребителя с условиями обработки персональных данных и с договором публичной оферты подтверждает факт ознакомления и безоговорочного согласия с условиями Договора и факт согласия Потребителя приобрести доступ к материалам сайта без возможности вернуть деньги.

8.4. Возврат денежных средств Исполнителем осуществляется по заявлению Заказчика, направленного на электронный адрес: info@system-school.ru. В заявлении указываются: фамилия, имя Заказчика, реквизиты счета для возврата денежных средств.

8.5. Заявление Заказчика о возврате денежных средств рассматривается Исполнителем в течение 10 (десяти) дней с момента получения соответствующего заявления.

#### 9. Обстоятельства непреодолимой силы {.mt-5}

9.1. Стороны освобождается от ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, вытекающих из Договора, если причиной неисполнения (ненадлежащего исполнения) являются обстоятельства непреодолимой силы, к которым, среди прочих, относятся стихийные бедствия, пожары, техногенные аварии и катастрофы, аварии на инженерных сооружениях и коммуникациях, массовые беспорядки, военные действия, террористические акты, бунты, гражданские волнения, забастовки, нормативные акты органов государственной власти и местного самоуправления, препятствующие исполнению Сторонами своих обязательств по Договору, то есть чрезвычайные и непреодолимые при данных условиях обстоятельства, независящие от воли Сторон, наступившие после подписания Договора.

9.2. При наступлении обстоятельств непреодолимой силы, срок исполнения обязательств по настоящему Договору отодвигается соразмерно времени, в течение которого продолжают действовать такие обстоятельства, без возмещения каких-либо убытков.

9.3. Если обстоятельства непреодолимой силы, от которых пострадали Стороны, длятся более 3 (трех) месяцев подряд, то Стороны вправе отказаться от исполнения обязательств по Договору на указанном основании.

#### 10. Конфиденциальность {.mt-5}

10.1. Стороны обязуются не разглашать конфиденциальную информацию по настоящему Договору третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных действующим законодательством РФ.

#### 11. Обработка персональных данных Потребителя {.mt-5}

11.1. Заключая Договор и внося персональные данные в форму заказа, Потребитель дает свое согласие на их обработку на условиях, указанных в политике обработки персональных данных.

11.2. Кроме того, настоящим Потребитель соглашается получать от Исполнителя информацию, в том числе, являющуюся рекламой, по указанной в форме заказа адресу электронной почты.

#### 12. Срок действия, изменение и прекращение Договора {.mt-5}

12.1. Договор вступает в силу с момента его акцепта и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

12.2. Настоящий Договор может быть расторгнут Потребителем с предварительным уведомлением Исполнителя за тридцать календарных дней до предполагаемой даты расторжения договора.

12.3. Настоящий договор может быть расторгнут Исполнителем без объяснения причин Потребителю и без возврата стоимости, уплаченной за приобретенный информационный продукт (материалы сайта).

12.4. Прекращение действия настоящего Договора не может являться основанием для отказа от завершения расчетов по нему.

12.5. Стороны соглашаются, что Договор может быть изменен Исполнителем в одностороннем порядке, путем размещения обновленного текста Договора в сети Интернет по адресу https://system-school.ru/oferta. Потребитель подтверждает свое согласие с изменениями условий Договора путем использования Сайта.

#### 13. Адрес и реквизиты исполнителя {.mt-5}

Индивидуальный предприниматель Церенов Ц. В.

ИНН 772776471161

ОГРНИП 317774600314503

Email info@system-school.ru

Адрес: 119296, Россия, Москва, Ленинский пр-кт, д.&nbsp;69, стр.&nbsp;2, кв.&nbsp;327
